**第一版 序言**

非线性规划是一个成熟的领域，在过去十年中经历了重大发展。第一个这样的发展是通过使用内点方法合并线性和非线性规划算法。这导致我们对如何解决线性规划问题进行了深刻的重新思考，并对我们如何处理非线性规划中的约束进行了重大重新评估。第二个发展，不太明显但仍然重要，是对大规模问题的日益重视，以及利用问题结构和并行硬件的相关算法。第三个发展是广泛使用迭代无约束优化来解决困难的最小二乘问题 - 在神经网络的训练中出现。因此，简单的类似梯度的方法和步长规则变得越来越重要。

本书的目的是为刚开始研究生阶段的非线性规划提供最新的、全面的和严格的说明。除了下降算法、拉格朗日乘子理论和对偶等经典主题外，还涵盖了一些重要的最新发展：线性和非线性程序的内点方法、大规模优化的主要方面以及最小二乘问题和神经网络训练。 本书另一个值得注意的特点是它使用两种不同且互补的方法来处理拉格朗日乘数和对偶：基于隐函数定理的变分方法和基于几何参数的凸分析方法。前一种方法适用于更广泛的问题，而后者更优雅，对于它所应用的凸程序更强大。

本书的逐章描述如下：

第 1 章：本章涵盖无约束优化：主要概念、最优性条件和算法。这些材料是经典的，但也有一些经常未被处理的主题的讨论，例如奇异问题的算法行为、神经网络训练和离散时间最优控制。

第 2 章：本章在不使用拉格朗日乘子的情况下处理凸集上的约束优化。在处理拉格朗日乘数的复杂机制之前，我更愿意先介绍这些材料，因为我发现学生很容易吸收条件梯度、梯度投影和坐标下降等算法，这些算法可以被视为无约束下降算法的自然扩展。本章还包含对线性规划的仿射缩放方法的处理。

第3章：本章详细介绍了拉格朗日乘子、相关的充分必要条件和敏感性分析。前三节处理非线性等式和不等式约束。最后一节处理线性约束，并为具有可微成本的线性约束问题开发了一种简单形式的对偶理论，包括线性和二次规划。

第 4 章：本章介绍使用惩罚和拉格朗日乘数的约束优化算法，包括障碍、增广拉格朗日、顺序二次规划和线性规划的原始对偶内点方法。处理是广泛的，并且借鉴了我 1982 年关于拉格朗日乘数法的研究专着。

第 5 章：本章深入介绍了对偶理论（Lagrange 和 Fenchel）。处理完全是几何的，一切都用直观的数字来解释。 

第 6 章：本章介绍基于对偶性的大规模优化方法。一些材料是从我的并行和分布式算法一书中借来的（由 John Tsitsiklis 合著），但也有对不可微优化的广泛处理，包括次梯度、E-次梯度和切割平面方法。还讨论了 Dantzig-Wolfe 和 Benders 等分解方法。

附录：给出了四个附录。第一部分总结了文中使用的微积分、数学分析和线性代数知识。第二个是对凸性理论的相当广泛的说明，包括关于极点和 Farkas 引理的基本多面体凸性结果的证明，以及关于次梯度的基本事实。第三个附录涵盖一维最小化方法。最后一个附录讨论了牛顿方法用于无约束优化的实现。

不可避免地，必须做出一些覆盖范围的妥协。 非线性优化的主题已经发展得如此之多，以至于无法避免忽略一些重要的主题。例如，没有提供对变分不等式的讨论、对最优条件的更深入处理以及准牛顿方法的更详细发展。此外，还需要更多的示例应用程序。我希望教师可以用学生最熟悉的实际例子来补充本书。

这本书是通过我在大学教授的第一年研究生课程编写的，当时在伊利诺伊州和 MIT长达 20 年的时间里的教学成果。数学先决条件是矩阵向量代数和高级微积分，包括对收敛概念的良好理解。数学分析和或线性代数课程也应该很有帮助，并且会提供遵循和欣赏书中使用的数学推理所需的数学成熟度。本书中的某些章节在初读时可能会被省略而不会失去连续性。这些部分已标有星号。这里遵循的规则是星号部分中讨论的材料不用于非星号部分。 

这本书可以用来教授几种不同类型的课程。

 (a) 涵盖每章大部分部分的两个季度的课程。

 (b) 一学期课程，涵盖第 1 章（第 1.9 节除外）、第 2 章（第 2.4 节和 2.5 节除外）、第 3 章（第 3.4 节除外）、第 4 章（第 4.2 节和第 4.3 节的部分内容除外）、第 3 章的前三节5，以及从第 5.4 节和第 6 章中选择的课程。这是我通常在 MIT 教授的课程

 (c) 一学期课程，涵盖第 1、2 和 3 章的大部分内容，并从第 4 章中选择算法。这种类型的课程我已经教过好几次了。它对学生的要求不高，因为它不需要凸分析机制，但它仍然提供了相当强大的对偶理论版本（第 3.4 节）。

 (d) 涵盖第 1、2、3 和 4 章选定部分的四分之一课程。这是上述 (c) 的不太全面的版本。

 (e) 关于凸分析和优化的四分之一课程，从附录 B 开始，涵盖第 1.1、2.1、3.4 和第 5 章。

关于非线性规划的文献非常广泛，并提供了完整的参考书目和历史说明导致该主题目前形式的研究是不可能的。因此，我没有尝试编制一份对该领域的原始贡献的完整列表。我引用了我广泛使用的资源，这些资源为本书的材料提供了重要的扩展，调查了重要的主题，或者特别适合进一步阅读。我还选择性地引用了一些具有历史意义的资料，但在这方面参考清单远非详尽无遗。一般来说，为了帮助该领域的研究人员，我更喜欢引用相对成熟的学科的综述和教科书，并为相对较新的发展提供更多的参考资料。

最后，我要感谢一些个人对本书的贡献。我在斯坦福大学与 David Luenberger 互动并使用他的书进行教学时，形成了对该主题的概念理解。这段经历对我的思想产生了持久的影响。我与几位同事的研究合作，尤其。。。（感谢对本书出版一些有贡献的人）。

Dimitri P. Bertsekas

November, 1995



**第二版 序言**

第二版将原版的覆盖面扩大了约 130 页。近 40% 的新材料代表散布在整个文本中的杂项添加。其余部分涉及三个新主题。它们是： 

(a) 第 3 章中的一个新部分，侧重于对 Fritz John 必要条件和约束限定性的简单但影响深远的处理，还包括半无限规划。

 (b) 第 5 章中关于使用对偶和拉格朗日松弛解决离散优化问题的新部分。本节描述了几个激励应用程序，并提供了连续优化和离散优化之间的连接链接。

 (c) 第 6 章中关于近似和增量次梯度方法的新部分。该材料是与 Angelia Nedíc 正在进行的联合研究的主题，但它被认为足够重要，因此可以在此处进行总结。

修订的目的之一是强调非线性规划与其他优化分支的联系，例如线性规划、网络优化和离散/整数优化。这应该为在课堂上使用本书提供一些额外的灵活性。此外，改进了演示文稿，扩展了附录的数学背景材料，重新组织了练习，并增加了大量新练习。本书增加了一个新的基于互联网的功能，大大扩展了它的范围和覆盖面。许多理论练习，其中不少是新的，已经详细解答，它们的解决方案已发布在本书的 www 页面 http://www.athenasc.com/nonlinbook.html 这些练习已标有符号WWW 本书的 www 页面还包含指向其他资源的链接，例如计算机代码和我在麻省理工学院非线性编程课上的演讲幻灯片。

（感谢对本书第二版出版和网络版的练习题有贡献的人）

Dimitri P. Bertsekas

June,1999



**第三版 序言**

该书的第三版是 1999 年第二版的彻底改写版。新材料包括在内，一些旧材料被丢弃，剩下的大部分被重新组织或修改。总页数增加了约 10%。 

除了增量改进之外，这些更改旨在使本书与最近的研究进展保持同步，并与同时发生的凸优化理论和算法的主要发展保持一致。这些发展记录在我的三本书中：2015 年的书“凸优化算法”、2009 年的书“凸优化理论”和 2003 年的书“凸分析和优化”（与 Angelia Nedié 和 Asuman Ozdaglar 合著）。 一个主要的区别是这些书主要处理凸的、可能不可微的优化问题并依赖于凸分析，而本书主要关注可能非凸的可微问题的算法，并依赖于微积分和变分分析。

写了几本相互关联的优化书籍后，我开始将非线性规划及其相关的对偶理论视为将确定性优化结合在一起的关键。因此，我为本书设定了一个目标，即把我的书的内容与互联网上的材料整合在一起，使它们相互补充，形成一个统一的整体。因此，我通过广泛引用此处给出的分析的概括、讨论和阐述，为我的其他作品提供了桥梁，并且我在整个相当一致的符号和数学水平上都使用了。 

 我的书的另一个连接环节是它们都具有相同的风格：它们依赖于严格的分析，但它们也旨在利用几何可视化进行直观的阐述。这源于我的信念，即优化实践的成功很大程度上取决于对基础理论和算法的直观（以及分析）理解。

本版的一些更突出的新特性是：

(a) 增量方法的扩展范围及其与随机梯度方法的联系，部分基于我 2000 年与 Angelia Nedié 的联合工作；请参见第 2.4 节和第 7.3.2 节。 

(b) 异步分布式算法的讨论主要基于我 1989 年的“并行和分布式计算”一书（与John Tsitsiklis合著）；参见2.5节；

(c) 3.6 节讨论了近似算法及其变体，7.3 节讨论了与乘法器方法的关系。 

(d) 第 7.4 节对乘法器的交替方向法 (ADMM) 进行了大量介绍，并讨论了它的许多应用和变体，以及对我 1989 年“并行和分布式计算”和 2015 年“凸优化算法”的参考图书。

(e) 在第 6.4.1 节中对锥规划问题进行了相当详细的处理。

(f) 基于我 2007 年与 Paul Tseng [BeT07] 的联合工作，讨论了约束优化中存在解决方案的问题，其中包含进一步的分析；请参见第 3.1.2 节。 

(g) 第 3.8 节和第 6.4.3 节中有关网络流问题的附加材料，在第 6.4.2 节中介绍了它们对单向规划的扩展，其中参考了我的 1998 年“网络优化”一书。 

(h) 第 4 章关于拉格朗日乘数理论的材料的扩展，使用了Fritz John条件的强化版本，以及概念——pseudonormality，基于我 2002 年与Asuman Ozdaglar的联合工作。

(i) 对第 5 章关于拉格朗日乘数算法的材料的扩展，参考了我 1982 年出版的“约束优化和拉格朗日乘子方法”一书。

这本书包含一些新的练习。和第二版一样，许多理论练习都得到了详细解答，它们的解决方案已经发布在本书的互联网站点 http://www.athenasc.com/nonlinbook.html1。这些练习都标有 WWW 符号。许多其他练习包含详细的提示和或对 Internet 可访问资源的引用。该书的 Internet 站点还包含附加链接所有资源，例如我的凸优化书籍中的许多附加解决练习、计算机代码、麻省理工学院非线性编程课程的演讲幻灯片，以及麻省理工学院开放课件 (OCW) 站点的完整课程内容。我要感谢许多为改进第三版提供建议的同事。特别是，让我感谢自 1999 年第二版以来我在非线性规划主题上的主要合作者：Angelia Nedié、Asuman Ozdaglar、Paul Tseng、Mengdi Wang 和 Huizhen (Janey) Yu。

Dimitri P. Bertsekas

June, 2016







